ここに 2つの 角が あります。
角とは 何ですか。2つの 直線に はさまれた この間の 部分です。
２つの 直線に はさまれた この間の 部分を 角と 言いました。
それでは ここにある 2つの角は どちらが 大きいですか。
角は 大きい 小さい と言います。大きい角は この間が もっと 開いています。
これが 大きい じょうたいです。ぎゃくに 間が せまいものは 小さい と言います。
せまいや 広い ではなくて 大きい 小さいという 大小で 角は 表します。
どちらが 大きい ですか。これは パッと 見たら 分かります。
こちらの方が パカーと 開いているので こちらの方が より 大きな 角に なっています。
しかし 今のように いつでも 角の 大きさが パッと見て 分かる わけでは ありません。
これは どちらが 大きいだろう という ギリギリの時も あると思います。
やはり 角も そういう時の ために 数字で 大きさを 表せるように しなければ なりません。
この角は どれくらいの 大きさか というのを 数字で かくにん しなければ なりません。
そのために 使う 道具が これです。分度器（ぶんどき）という ものです。
見たことが ありますか。少し みなさんの 使ってるものとは ちがう かもしれません。
このように 円の半分の 形に なっていて 数字が 書いて あります。
数字の めもりが 円にそって 書いてあります。これが 分度器（ぶんどき）です。
これは 角の大きさを  はかる ための 道具です。
ものさしは 長さをはかる ための 道具でした。
それと 同じように 角の大きさを はかる時は この分度器（ぶんどき）を 使います。
さっそく 分度器（ぶんどき）を 使って この 2つの角を はかって みましょう。
まず 1つ目は こちらの 角を はかりたいです。
角を はかる時 分度器（ぶんどき）を どうやって 合わせる でしょう。
まず 分度器（ぶんどき）の この下の線を 角の かた方の線に  合わせて ください。
ピタッと。ピタッと 合いました 今 下の線に。
その次は 角の ここの部分を ちょうど 分度器（ぶんどき）の 真ん中に 持ってきて ください。
これを このまま 持ってきて ここです。どちらも ピタッと 合わせます。
この じょうたいに します。
すると ここの 0の線と この 角の線が ちょうど 重なるように なります。
そして この 0の線から スタートして 角を 読みます。
ここに うすい線が 見えています。ここの線が 数字で いくらに なっているか。
0から スタートして 10 20 30 40 あと少しです。
40から 50までの めもりの ちょうど 真ん中 1 2 3 4 5。
41 42 43 44 45のところで ピタッと 線が 重なって いるので 45です。
この角度は 45度に なります。こうやって 角の 大きさを はかることが できます。
こちらも 同じように やって みましょう。
まず この 0の線と 角を 作っている ひとつの線を 合わせます。
これは どちらでも いいですが 下の線のほうが 合わせ やすいです。
ここを ピタッと 合わせます。
そして こちらの 真ん中に たての線と 角の一番はしが 重なるように 合わせます。
すると ここの 線です。ピタッと また 線が 出てきました。注意してください。
120と 書いて いますが 下の 数字です。
0を 青の数字に 合わせたので 青の数字を 読みます。青から スタートして 60 です。
この角の 大きさは 60度に なります。
青ではない 黒の数字は こちらから スタートした 場合です。
こちらにも ０が あります。今は 青から スタートしたので この角度は 60度に なります。
60度に なると やはり はかってみると 分かりました。
数字が 大きい方 つまり こちらの 角の方が 大きな角に なります。
15度 右の 角の方が 大きいです。
分度器（ぶんどき）を 使って 2つの 角度を はかりました。
この たん元では  分度器（ぶんどき）を 使いながら 勉強します。
この道具の ことを 分度器（ぶんどき）と言います。
分度器（ぶんどき）を 使いながら 角度の勉強を いっしょに 進めていきます。